



[TOC]


## 狂気をゆるめる

**健常な人がおちいる狂気と、その狂気のコントロールシステム**について考えたメモです。私自身の研究や調査のきっかけ、私自身のための指針（仮）としてメモしました。

---

### きっかけ1 （外→自分）

うちには4人の子どもがいます。子どもが小さい頃、外出するときは、たくさんの荷物を持ち運ぶ必要があります。大量のおむつ、何着もの洋服、ベビーカー、直射日光を防ぐもの、、、それはそれは大量で、大人ひとりの3倍以上にもなります。それぞれの子どもは、眠くなったりぐずったり、子どもを抱っこすることもあります。

子どもが小さい頃は、大きめの車を持っていました。子どもたちの送迎のためだったり、旅行のためだったり、買い物のためだったり、車は、生活を楽にし、行動範囲を広げ、大活躍していました。

車は、道路に面しているスペースに駐車していました。誰でも通れるし、よくある駐車スペースで誰でも触れる所にあります。道路にはみ出すこともなく、ひっそりと駐車していた。

ある時、車のバンパーの下に、ナンバープレートのあたりに、液体がかかるようになっていました。犬のおしっこのようです。毎日のように、おしっこがかかっていました。錆止めしてあっても車は痛みますし、心地よいものではありません。

「車におしっこをかけないでください」という看板を立てました。そうすると、看板が裏返しになっていました。最初は、風のせいかと思っていましたが、どうやら風のせいではありません。犬のおしっこが車にかかっている日だけ、看板がひっくり返っているようです。

防犯カメラを設置すると、おしっこは停止します。そして、バッテリが切れた頃になると、おしっこが再開するのです。家族が起きている時は、このおしっこはかかりません。休日などで寝坊した時だけ、おしっこがかかっています。

ブロック塀に使うコンクリートブロックで車を囲ってみても、隙間から犬を入れるようで効果はありませんでした。庭に場所を作り、ゲートの中に車を入れても、ゲートをガラガラと開けて入ってきてしまいます。もはや犯罪行為です。

ある時、犬を連れた老女が、車の前で「何か」をしているのを見ました。追いかけていき、止めるように伝えると、大声で怒鳴り始めました。逆ギレです。「警察を呼ぶ」というので「それはいいですね、録音しますね」と伝えると、ダッシュで逃げていきました。

その後も、犬のおしっこは続いていました。私だけでなく子どもが老女が犬におしっこさせる現場を見ているため、その老女が犯人として間違いありません。

老女の部屋から、うちの部屋の中が見える位置にありました。だから、部屋のカーテンが閉まり電気がついていない時だけ、犬を連れてきたようです。

警察に相談しました。5年ぐらいの期間にわかって、繰り返しぐらいに渡ったしつこい行為でした。このような行為は、警察によると器物損壊にあたるそうです。

彼女は「証拠がないのに私を疑っている嫌なやつ」に対する戦いを挑んでいたのでしょうか、よくわかりません。

**老女は狂っているな**と私は思いました。通常の心理状態ではありません。

### きっかけ2 （自分→外）

それに対して、私はどうなったでしょうか。私は、朝起きると、車の状態を見にいくようになりました。仕事から帰る時も、確認するようになりました。ブロック塀などに使われるコンクリートブロックを買って設置したり、モーションセンサー付きの防犯カメラを設置したり、いろいろな対策を考えるようになりました。

それでも続く嫌がらせに、参っていました。犬のおしっこが気になってしまう、頭から離れない傾向がありました。日常生活の何%かを、この問題に使ってしまい、私も通常の心理状態から離れていきました。

そう、**私自身も狂ってきている、**そんな気がしました。


子どもたちが大きくなり車が不要になり、車を手放しました。それまでの心配の嫌な気持ちがすべてなくなりました。すっきりした爽やかな気分です。手放すことが、気持ちよく、楽なことに気がつきました。

---

### 狂気とは

仕事でも、友人でも、見知らぬ人でも、狂っている人を見てきました。狂っていく人を見てきました。どのような状態を狂っているというのでしょうか。共通のポイントはなんでしょうか。

どの人にも共通にしているのは、その人にとって、辻褄が合っている、合理的な反応です。自分の信じていることを疑わず、完全に信じ込み、囚われている状態です。しかし、その他の人から見れば、常軌を逸しているように見える状態です。[^Mihaly_flow]

[^Mihaly_flow]: チクセントミハイのフロー状態は「時を忘れるくらい、完全に集中して対象に入り込んでいる精神的な状態」とされています。この狂っている人は、集中しているのではなく、対象を完全に信じている状態です。

ここでは**「狂っているとは、ある信念[^belief]に囚われている状態」**と考えてみました。囚われている度合いによって、評価されます。

[^belief]:分野によって判断基準や枠組み（フレーム）のような呼び方があります。

狂っている状態を引き起こす理由は、いくつかありそうです。例えば、先に示した犬のおしっこ、上司や先生から怒鳴られた（過剰な圧をかけられた）、クラスメートから睨まれた、などのように多くの理由があります。[^bias]

[^bias]: ある事象の評価が、ヒントとして与えられた情報に引きずられてしまうアンカリングなどの認知バイアスなどが考えられます。

狂気は、誰にでも囚われる可能性があります。いくつかの経験をもとにして整理してみます。

---

### 狂気の隔離（刺激：外→自分）

#### 状況

いろいろな人がいて、変わった人もいます。それぞれの行動をしている場合は、まったく問題ありません。

しかしながら、その中に、他人へ過度に干渉する人たちがいます。

- 盲目的に信じています。その何かを信じることによる見返りとして、強い安心感を得ています。
- 正義感を持っています。自分は選ばれていると、強い優越感に浸っています。
- このような正義感を執行することで、満足しています。

その人の視点に立てば正義です。しかし、自分の信じていることに固執し、影響力を行使する、過度に干渉する人を狂人と呼びます。

#### 問題

**狂気を持った人との付き合い方は、悩ましいです。**

- 盲信的な相手は、こちらの状況を説明したとしても、自分に都合よく解釈します。
- 相手のことを理解するために丁寧に議論するとしても、莫大なコスト（時間や労力）を使ってしまいます。時間は有限です。
- 相手は、私のことを見下している、もしくは、指導したいと思っているかもしれません。しかし、大きなお世話ですし、効果的に伝える能力がない指摘は、うれしくありません。
- もしかしたら相手のことを狂っている、と決めつけているのかもしれません。しかし、実際のところ、相手の世界観を理解したとしても、自分には共感できず、メリットも感じません。

#### 解決策

**狂った人とは、主体的に関わることが困難になりがちなので、コミュニケーションの分離や逃避が基本的な戦略です。**

1. 事実関係を整理し断ってみましょう。しかし、揚げ足を取られるなどのリスクはあります。状況を見て判断しましょう。
2. 周りの人に相談しましょう。特に、場合によっては、上司などの立場が高い人や警察などの公的機関への相談も有効です。
3. 固執している対象を取り去ること、物理的な距離をとることを検討しましょう。その対象がなくなれば、固執されることも減ります。
4. 表面的な「サシスセソ[^sasisuseso]」によって、相手にを満足させ、それ以上の介入を防ぎましょう。このような反応によって、満足してしまうことがあります。
5. 嵐がきたものと思って、心を閉ざし、過ぎ去るのを待ちます。

[^sasisuseso]: サシスセソは、「さすがですね、知らなかった、すごいですね、センスいいですね、そうなんですか」などの肯定的な返答を表面的にするときです。

#### 結果

囚われるあまり「熱く」なってしまっている人と、健全なコミュニケーションを続けるのは難しいです。安全な場所を作り、その中で楽しく建設的に過ごしましょう。

いつかは分かり合える日が来るかもしれません。正しく自分の

---

### 狂気の予防（反応：自分→外）

#### 状況

- 誰でも狂気に囚われる可能性があります、もしくは、誰でも狂っているという意見すらあります。
- 狂気は、相対的な評価です。その時の状況や判断基準によって異なります。例えば、同じことでも狂気の集団の中にいると常識、集団の外にいると狂気と評価されることがあります。
- 集団や個人において、ある認識が自然に発生します。コミュニケーションが少ない状態が継続していくと、その認識は強化され、狂気となりがちです。

#### 問題

**自分自身が狂気についてできることは、なんだろう。**

- 自分の意見を話しても、他の人は興味がなく、話を聞いてくれません。
- フィードバックを得たくても、健全に指摘するのはコスト（時間や手間）がかかるため、他の人から指摘されにくくなります。
- 自分は狂っていない、自分は正しい、と主張すると、他の人は見下されたように感じます。
- 自分が狂気に陥らないために気をつけていても、考え方が固定化し、固執していきます（狂いやすくなります）

#### 解決策

**建設的なフィードバックを受けやすい状態を維持しましょう。**

- できる限りリラックスして、自然体でいられるようにしましょう。
- 何も言わずにその場所でできることを奉仕しましょう。
- 他の人の話を聞くのは、辛抱が必要な時があります。自分の意見を話す前にぐっと我慢しましょう。
- a.思ったことは正直になんでもいうべき、喧嘩は良いこと　b. 相手の状態を考えて嫌がることは言わない、と言う二つの意見があります。自分の目的を確認し、最も効果的な方法を選択しましょう。
- 相手の間違いを指摘するときは、最大限、気をつけて丁寧に。しかし、リスクが高いのでお気をつけください。
- 自分の間違いや思い違いについては真摯に答えましょう。

謙虚と実行、思いやりと自分の気持ちと、いくつかの要素をバランスをとりましょう。

#### 結果

コミュニケーションしやすい人、愛される人は、多くの力を集めます。自分の力以上の結果を生み出します。

---

### 狂気のコントロールシステム（メタ：自分→自分）

#### 状況

生まれてから、すべてのことが未経験です。新たに経験することは、どのように判断するかわかりません。そこで、初めて経験したことから、信念を作り出します。そのそれぞれの信念を持ち、それに従って生きています。そのきっかけは、過去の経験や学習によって、信念は構成されていきます。この信念を持つことによって、既知のことには自動に処理される、悩まずに行動できます。


自分の信念や考え方へのこだわりは、自らのフィードバックによって強まる傾向にあります。こだわりが強まり、固定化されると、判断の速度が上がる反面、同じことに囚われる可能性があります。

#### 問題

**ある考えに囚われ続けると、狂気が強くなっていきます。**

- 目標やビジョンは、仕事をする上で大切です。ただ、それに向かって一直線に進むことは、整合性が取れず、狂気を帯びてしまう
- 「絶対的に正しい」との主張を信じると、安心して勇気を生み出します。しかし、その信心が強すぎると無理矢理な解釈をして、狂気を生み出す
- 同じものを信じている人たちや、同意見の人たちの集まりへは、所属する安心があります。ただ、同意見同士の集団は、変化に対応しにくくなります。
- 正義は、片方の信念に基づいていることが多く、徹底的に行使すると、多くの不幸を生み出します。

狂気は、大きな発見や発明などの成果に結びつくこともあります。しかし、その狂気が強すぎると、その人をも喰らい尽くしてしまいます。

#### 解決策

**余裕を生み出し緊張をゆるめた上で、狂気を理解しコントロールする仕組みを利用します。**

1. **その狂気の重要性を判断し、問題を解消します**
2. **狂気を使う必要があれば、狂気のコントロールシステムを動かす余裕が必要です**
3. **コミュニケーションを増やし、多面的な視点からメタ認知を調整します**

##### 関心の評価と方針作り

その関心について評価します。楽しさ、社会的な要請、業務の状態など自分の評価を使います。

もし関心の価値が低ければ、こだわらずに他に関心を移しましょう。

もし関心の価値が高ければ、より効果的に、より時間をかけて関心を高めましょう。

ただし、始めたばかりで価値が判断できない場合は、とりあえず続けることにも価値があります。

##### 余裕の構築

プログラミングや読書、仕事など、社会的に大切な場合は、狂気と付き合っていく方法が必要になります。

狂気のコントロールシステムを稼働させるために、ある程度の余裕が必要です。余裕を作るために、心技体と、環境を整えます。

- 「体」を整えるため、a. *バランスの取れた食事*、 b. *定期的な筋トレや有酸素運動*、c. *規則的な生活と睡眠*が大切です。
- 「心」を整えるため、a. ポモドーロタイマーによる*集中と休憩のメリハリを作り* b. *瞑想*で集中力を高め、c. アロマや入浴、ヨガなどでの*リラックス*する、ことができます。
- 「技」余裕を構築する技術として、a. *習慣づけと習慣*、b. *タスク管理技術*、c. *限界を超えてみる*があります。
- 「環境」強いハラスメントに置かれているのかなど a. *環境を診断*し、b. *環境を改善*する、c. *環境から距離*を調整します。

これらによって、内面と外面から余裕を作り出し、改善できる状態を作り出します。


##### コミュニケーション

自分だけで考えていても、何も進みません。ぐるぐると同じことを考えてしまいます。玉ねぎを剥き続けても何も残らないように、自分の中を探索し続けても見つけるのは困難です。

まずは、何らかのアウトプットをしてみましょう。アウトプットは a. 日記を書く、b. 仕事や趣味、c. 新しい場所です。

##### メタ認知

このアウトプットを通じて、フィードバックシステムが動き出し、自分自身を知ることができます。フィードバックシステムは、フィードバックシステムは、a. 友人や同僚との会話、b. ふりかえり、も有用です。

狂気は、そのコントロールができないからこそ、狂気なのです。狂気の中にいると、心地よいし、どんどん進みます。特に、子どもなどの弱者と会話しているときは暴走しがちです。相手が思い通りに動けないなどの苛立ちを感じます。夫婦や友人関係などでもうまくいかないのは相手のせいである、相手を指導してやろう、という気持ちになっている時などは危険です。

たまに落ち着いて、自分が狂気に陥っていることに気が付く必要があります。狂っている人に対して相手はコミュニケーションが成立しません。このような時こそ、自分自身の認知がどのようになっているのかを知るメタ認知を進める時です。

何気ない一言、何気ない行動に、その狂気は宿っています。自分の認知の中に狂気を感じましょう。それは、暴力やハラスメントに直結します。

##### 全体のプロセス

のびのびとリラックスして過ごすことによって関心が固定化されにくく全体が見渡します。そして、当たりどころをつけて集中していく、それを繰り返しましょう。

#### 結果

**必要な狂気であれば、狂気のコントロールシステムによって、自分の固定化した囚われをゆるめることです。**

狂気の中にいることによって、その時に囚われていることを推進します。関係ないことを排除し、その時の目的に一直線に進むことができます。また、狂気の中にいることによって、限界を超え、大きな成長や学びをもたらします。

また、狂気から解放することで、全体を見通し、より大きな目的や関心を得ることができます。

このような狂気をコントロールすることによって、全体として調和を取り続けつつ、健康的で継続的な成果を出し続ける、それがこの狂気のコントロールシステムの目的です。

世の中、狂気に触れる機会は、少なくありません。狂気をゆるめ、狂気とうまく付き合っていきましょう。

---

狂気は、狂気は大きな大きな力を持って、コントロールしにくいです。火山のようで、危険でもあり、近づくと怪我をします。しかし、狂気を手なずけると、人の流れを生み出し、社会を変えることすらできるかもしれません。

この狂気をめぐる探求は始まったばかりです。狂気と共にあらんことを。
