# めためたログはメタローグになっていない会話の記録 (A meta-meta-log is not enough Metalogue)

めためたログは、メタローグにはなっていない、めためたな会話についてのログ（記録）である。その中でも、少しだけメタローグを目指していることを忘れないためにメタメタローグと名前をつけた。「めためた」と呼んでいただけたらと思う。

# メタローグとは何か

<!-- The word "Metalogue" is in a book *Steps to an Ecology of Mind* written by G. Bateson. The definition of metalogue in Wikipedia: -->

このメタローグとは、Gベイトソン『*精神の生態学*』にある言葉である。Wikipediaの定義を引用する：

<!-- 
> DEFINITION: A metalogue is a conversation about some problematic subject. This conversation should be such that not only do the participants discuss the problem but the structure of the conversation as a whole is also relevant to the same subject. Only some of the conversations here presented achieve this double format.
-->

> （Google Translate 簡易訳）定義：メタローグとは、解決の難しい議題についての会話である。この会話は参加者が問題を議論するだけでなく、会話の構造もまた同じ議題に関係する。その会話はそれゆえこの二重構造を生み出す。


野村直樹著『やさしいベイトソン』によると「*ただあるテーマを話し合うだけでなく、その話し合いの内容がその話の進み具合に影を落とす会話のこと*」となっている。

その会話の全体と、その同一性を目指すものである。たとえば、再帰性を示す時は、再帰的な文章を構成する。このようなメタローグは、

# Yoru Thoughts and Metalogue ゆる思考とメタローグ

メタローグとは、あるメッセージと、そのメタなメッセージ構造の同一性を目指すものである。このメタなメッセージとは、ゆる思考の「抽象（モデル化）」の働きを用いるし、それを表現する働きによってメッセージとの同一性を目指す。このメタローグという概念は、ゆる思考のコミュニケーション的側面において重要な働きを持っている[^1]。

[^1]: ゆる思考の定義については別途紹介する。

ある会話において，メッセージとメタなメッセージが不一致な状況は多々ある．そのようなズレは緊張状態をもたらし，思考停止状態を起こしてしまう．このようなズレのある状況に束縛されることをダブルバインドとベイトソンは名付けた．

このダブルバインドは、現代社会において多くの問題を引き起こしている。このダブルバインドを解除する方法論を確立することは、社会的な要望がある。ゆる思考では、このようなズレの発生している状態をいかに解除するコミュニケーションを大切なテーマとして扱う。


# めためたログ(meta-meta-log / meta-metalogue)

子どもや関係者の会話において、メタローグを目指した簡単な記録を『**めためたログ(meta-meta-log / meta-metalogue)**』として記録する。めためたログとは、メタローグを目指しているとはいえ、それを満たしているとは言えない。

ただ、その本質的な困難さを有しているため、健全なるメタローグを構成できるとは宣言できない。丁寧な記述より速報性を尊重するために雑な議論になるだろう。それを目指しているものとしてご容赦いただきたい。つまり、メタローグのメタログは、メタメタです。

当面、**めためたログ**の対象は、現在10歳（女）、7歳（男）、4歳（男）の兄弟たちである。研究室に参加してくださる人が増えれば、少しずつ増強したい。ログの置き場所もより恒久的な場所になるかもしれない。

ではでは、たらたらとメタメタと参ります。

